### 2014-01-27 brains-protocol.tex
Rework foreword

% !TEX root = brainscopypaste.tex
\section{Protocol}\label{sec:protocol}

%\tb{On a choisi de prendre une forme de représentation publique en apparence basique, mais qui entre bien dans la définition que \citeauthor{sper:expl} fait des représentations publiques~\citep[p.~49]{sper:expl} : les citations. C'est une forme de représentation d'autant plus instructive à analyser que, si l'on s'en tient aux règles de l'écrit, les citations ne devraient pas changer : lorsqu'on cite quelqu'un il est attendu qu'on reproduise précisément les mots utilisés par l'auteur, éventuellement en n'en prenant qu'une partie pour mieux l'intégrer à son propos, mais certainement pas en en changeant les termes. On peut faire l'hypothèse que les auteurs qui citent \emph{cherchent à le faire} en suivant cette règle. De ce fait, si l'on observe en effet une évolution des citations au-delà du "rognage" elle doit être l'effet d'un biais cognitif involontaire (de l'ordre de l'automatique). L'analyse de l'évolution des citations sur Internet est donc un terrain idéal pour observer un biais cognitif à l'origine de transformations des représentations publiques.}
%
%\tb{Revenons brièvement sur l'hypothèse faite ci-dessus car elle mérite un peu plus d'attention pour être valide. Elle est justifiée pour la simple raison qu'il est souvent facile d'aller vérifier les propos d'origine, et parce que cette transparence fait partie de la raison d'être et de la légitimité mêmes des citations. En effet, les auteurs qui en citent d'autres peuvent tout à fait intégrer une citation en en déformant l'intention d'origine, par exemple en la rognant à souhait ou en extrayant la citation de son contexte, ou encore en la juxtaposant à d'autres citations qui renforcent le propos de l'auteur citant, mais il est rarement à l'avantage de l'auteur de changer les mots utilisés. Ceci pour deux raisons : d'une part, parce que la légitimité et la force de l'information transmise ou de l'argumentaire déployé reposent en partie sur l'honnêteté intellectuelle qu'on peut prêter à l'auteur, d'autre part parce que l'exactitude des citations est justement le premier des indicateurs à utiliser lorsqu'on cherche à mesurer cette honnêteté intellectuelle.}
%
%\tb{Enfin, et pour terminer de justifier cette hypothèse, pour que ce garde-fou fonctionne il n'est pas nécessaire que les citations faites par un auteur soient vérifiées systématiquement, ni même qu'elles soient vérifiées souvent : il suffit que toute l'information nécessaire à la vérification soit publique, pour que le risque encouru par la déformation d'une citation soit bien réel. C'est bien souvent le cas sur Internet\footnote{De la même manière qu'exiger que les comptes d'une entreprise soient publics garantit un certain niveau d'"honnêteté comptable" (sans pour autant que des vérifications soient faites systématiquement), le fait que les données nécessaires à la vérification d'une citation soient publiques est un bon garant du fait que les auteurs qui en citent d'autres cherchent à rester fidèles aux mots d'origine.}. Il n'est pas non plus nécessaire que la vérification soit facile à faire pour que cette garantie tienne, mais il suffit que le risque de chute de légitimité soit assez grand pour que peu de monde s'y risque sérieusement\footnote{S'il n'est pas toujours facile de vérifier qu'une citation est exacte, le jour où quelqu'un montre qu'elle est inexacte il sera bien compliqué pour l'auteur citant de se défendre. Ce raisonnement s'applique moins à la déformation du contexte de la citation, cas dans lequel il est plus facile de se défendre en arguant de la divergence d'interprétation. La \emph{citation inexacte}, en revanche, relève plus de la \emph{donnée fausse} que de l'\emph{interprétation divergente}.}.}

To measure cognitive bias during reformulation, we chose to focus on public representations which could be expected to undergo variations which could be described easily and automatically.
Quotations appeared to be a perfect candidate. First, they are generally cleanly delimited by quotation marks (or by HTML markup in web pages), which greatly facilitates their detection in text corpora. Second, they stem from a unique ``original'' version, and could ideally be traceable back to it.
Third, and perhaps most importantly, their duplication should \emph{a priori} be highly faithful, apart from cropping issues: not only should variations be of a moderate magnitude, but when specific words are not perfectly duplicated, it is safe to assume that the variation is due to involuntary cognitive bias --- as writers may expect any casual reader to easily verify, and thus criticize, the fidelity to the original quote.

\subsection{Dataset} % .....

>>>>

% !TEX root = brainscopypaste.tex
% ============================
\section{Protocol} % =========
% ============================
\label{sec:protocol}

In order to start bridging this gap, we set out to \emph{empirically} study public representation transformations at the microscopic level, aiming to stay compatible with macroscopic-level studies of these public representations.
Quotations appeared to be a perfect candidate as public representations.
First, they are usually cleanly delimited by quotation marks (and often with HTML markup in web pages), which greatly facilitates their detection in text corpora.
Second, they stem from a unique ``original'' version, and could ideally be traceable back to that version.
Third, and most importantly, their duplication should \emph{a priori} be highly faithful, apart from cases of cropping: not only should transformations be of moderate magnitude, but when specific words are not perfectly duplicated, it is safe to assume that the variation is due to involuntary cognitive bias --- as writers may expect any casual reader to easily verify, and thus criticize, the fidelity to the original quote.
Quotation evolution is therefore a perfect environment to measure cognition-induced transformations and relate those findings to macroscopic social dynamics.

\subsection{Dataset}
